---
title: "Learning AI"
date: "2026-02-25"
toc: false
autonumber: true
readTime: false
draft: false
---

春节长假期间，有了一点时间可以来集中学习一些AI相关知识。最近2年工作之余的时间基本都花在游戏上了，今年希望转变一下，工作之余多花时间学学AI的应用。目前还不需要深入AI大模型的原理，主要是怎么应用好AI大模型技术，并且重点只是在编程智能体应用这个场景。

这几天在我的Mac mini M4上安装和配置好了OpenClaw，初步使用了一下，有一些了不起的功能，但还需要投入一点时间去更加熟悉它的原理和探索更多的使用场景。配置过程中，IM接入是最为复杂的。我先后尝试了飞书、Telegram 和 Discord，其中 Telegram 使用体验最好，配置过程也最简便，飞书和 Discord 的配置则都比较繁琐。我去尝试飞书的原因，主要是因为我的 Telegram 账号一直无法登录，后来换一个手机号就解决了。至于尝试Discord，只是纯粹想体验下这个产品。如果无法使用 Telegram，飞书应该是国内的首选，毕竟是官方支持的。

国内的AI大模型服务，在我当前认知中，分为AI原生公司和互联网大厂两类。AI原生公司主要有深度求索、月之暗面、智谱、稀宇，大厂的主要玩家是字节、腾讯、阿里，都有推出不少AI大模型产品。至于国外，肯定就是OpenAI、Anthropic和Google这三足鼎立了。我要在国内和国外都至少选一家大模型厂商去深度使用起来。

这次在配置OpenClaw时，也开始尝试买一些AI服务，比如给DeepSeek的API服务充值了一点钱，买了一个月的促销版的火山方舟coding plan。还没花什么钱，比这两年花在玩游戏上的钱可是少太多了。以后为了更好地应用AI，提升生产力，一定要有为优质服务付费的意识。只是国内的大模型服务，目前优劣我还难以判断。计划后续要选一个AI中转服务，尽快把国外公认的AI三巨头的最强大模型先用起来。

至于AI的应用场景，肯定主要还是Vibe Coding，或者叫Agentic Coding。要写点什么项目还没想好，可以是纯业余的，也可以跟工作结合起来，或者找一些感兴趣的开源项目参与。总之，2026年希望把更多精力投入到 AI 工具链的探索中，用 AI 去真正创造一些有价值的东西来。
